---
title: CST两三事
date: 2018-03-18 19:32:16
tags: 学校
---
> 回答来自MPRO的招生问题
>
> **以下介绍仅代表CST的情况，不包括DS**

## CST两三事

### 注重实践

> 你们CST的课程有没有实践性很强的作业？比如说帮AR写一个选课系统之类的?

必须肯定的是，CST对实践一向是非常重视的，这也是这个学科所要求的。在CST的四年课程设计中，安排了三个Workshop课。学生在这三个课中会有上机的时间，组成小组合作完成一个完整的项目，这些项目可以由学生自己安排也可能由老师指定。实际上手写一个项目能很好地锻炼学生的综合能力，不仅仅是代码能力，更重要的是团队的协作和人际交往等其他综合能力。

除了专门安排的三个Workshop之外，我们每一门专业课都有对应的Project要完成，或个人或团队，而且无一例外都需要Pre。所以四年的锻炼下来，我们在分析需求、设计软件、团队合作和与客户交流的能力都得到了提升。

帮AR写选课系统就没有啦(笑)，但是我们的确试过拿过AR的实际需求来写一个根据CILO来评价老师教学成果的系统。在那次作业中我是真的彻底意识到了现实世界的复杂性，因为在现实世界中很多东西不能那么的理想化，作为开发者，我们必须要主动去适应现实世界的复杂性，考虑周全。所以往往实际的需求就是最锻炼人的。

> 在这些实践里，你有没有印象非常深刻的？可以具体讲讲整个过程吗？最好多用一些专业术语。

其实每一次的合作印象都非常的深刻。因为我们系贯彻落实随机分组的策略，旨在锻炼同学们与不同人合作的能力，所以在每次合作中我们都是在不断的磨合，冲突也是常有的事情。但是当我们习惯了随机分组之后，面对任何的队友也不会惧怕了。如果非要说一个，那么第三个，也是最后一个Workshop应该是我相对比较成功的项目了，这件事让我明白了每个人都有自己的闪光点，不会有“猪队友”，只有不懂得协调的“垃圾队长”。

Workshop 3是理论课程“软件工程”的配套实践课程。所谓“软件工程”，就是怎么去完成一个软件，主要关注软件制作过程中的团队协作，项目管理的问题，涵盖了需求分析、软件设计、实现、测试与交付的全过程。这也就意味着我们需要在Workshop 3的项目中，细致地完成上面的全部过程。

我分到的三个队友都不是特别擅长编写代码，这对于很多人来说并不是什么好的情况。我在整个过程中，一直都期望三位队友能跟我一起完成好课程安排的全部内容；他们也投入了许多精力，对我始终报以足够的信任，完成好我和老师布置的任务，也会时常对我编写的代码给出自己的建议。虽然相比其他组的人我可能承担了更多的编码任务，但是队友们一直以来对我的支持使得我能有足够的信心做出一些决定，而不会像其他组一样在某些细枝末节的事情上长时间争论；他们给我的建议也使得我能做出更专业的界面和文档，和更高效率的代码。最后的结果是皆大欢喜，我们的成果成为了当时的全班最好的Project。

可能在很多人看来，CST只有代码和编程；但其实不然，合作与交流才是计算机人的日常。每个人都有差别，每个人都有自己的长处和不足。我想，对于我们来说，合作和交流的能力和编码硬实力同样重要。我想这应该就是老师们始终坚持实践和随机分组的原因了。

### 教材？参考书！

> 你们平常用到的原版教材可以帮忙拍一下封面吗？

我上过的CST的专业课**绝大部分都**没有教材，只有参考书。

这很好理解。计算机人要永远把眼界放在科技的最前沿，相比上课的内容，更重要的是自学的能力。如果老师硬性规定一本教材，那只会限制同学们在这一个学科分支上前进的距离。

计算机科学的好处就是大部分的原版教材（我指的是一种书的类别，而不是我们使用的“教材”）在国内都有英文的影印版（官方授权引进国内出版，不是盗版），购买教材的成本非常低。

### 团结是CST的传统

> 听说CST同学关系非常融洽，和老师也是亦师亦友，可以举一两个小例子吗？

**团结是CST的传统！**

在入学之初，一届又一届的Peer Mentor就把这句话传递给学弟学妹。无论是不是Peer Mentor，CST的学长学姐从来就不会有架子，跨年级的活动是从未间断，大到MCP活动混进来的“干爸干妈”，小到每天三次约饭，都是我们的日常。

我在2015年到2016年担任了一年的Peer Mentor。在我的认知中，我（Peer Mentor）只是他们（Mentee）的同学和朋友，而没有所谓的“辈分“之称。我相信不仅是我，CST所有的Peer Mentor都在以同样的态度和行动，传递着我们一直以来的精神和坚持。

老师们也从来没有架子。在”UIC建群大学“里，CST每个年级都会有一个加满老师的群，大家可以在群内讨论任何的课程、学术、生活、人生规划甚至网络游戏的话题。除此之外，大部分老师也不会拒绝同学加微信。

P.S. 每年只要有MCP活动，老师们的孩子就会出现哦！

### 分享、交流

分享与交流不仅是我们CST这个小小的专业的日常，也是全球科技界的大趋势。我和好几位CST的学弟学妹们正在筹备一个面向全校甚至全社会的计算机社团，这件事已经持续了一段时间了。我们受益于他人的分享，自然也需要回馈他人，这些人可能是自己系或者别的系的老师、可能是不同年级的同学、也可能是世界上某个角落素不相识的人。

我们被教育成一批懂得分享和交流的“程序员“，虽然我们不一定今后都会在IT行业发展，但是在CST学到的这些品质和精神，必定会持续指引着我们今后的未来。