---
title: 对学校IT服务的一些建议
categories:
  - 技术
date: 2015-08-23 09:53:30
tags:
---

## 对学校IT服务的一些建议

此文系站长对其所在学校的IT部门提出的一系列的改善建议。

**加快旧电脑的更新速度** 学校内的部分公共电脑，如图书馆的电脑和F201等实验室的电脑已经老旧，性能不能满足当前的需求。希望学校在条件允许的情况下更换或升级这些老旧的电脑。此外，本人强烈建议学校更换F204的显示器和键鼠。17寸的正屛显示器已经不能满足同学们多文档处理的需求。F204的键鼠因为长时间高负荷使用已经老旧并出现损坏的情况，希望学校能在更换电脑主机以外多多考虑这些直接与用户交互的设备。

**提高校园****WiFi****的登录体验** 现在的校园WiFi必须使用网页登录，且仅允许登录一台设备。参照HKBU的做法，ITSC可以考虑使用802.1x进行认证，使用户的设备能直接自动连接WiFi，创造无缝的WiFi使用体验。

**提高学校统一****IT****账号登录的可靠性** 这一点指的是在F204或其他学校公共电脑上登录Windows系统的速度与可靠性。我本人也曾经遇到过“无法连接登录域服务器”的提示和告警，同时也接到了不少同学的抱怨。这样的情况在2014学年上学期出现的比较多，但是在下学期就没怎么再听说了。最近我遇到的一次是在图书馆四楼电脑教室。这个问题恐怕是至关重要的。希望ITSC的老师能进一步地提升登录的可靠性，提升师生使用公共电脑的体验。

**提高学校信息数据库的通达性** 这一点源于我在开学时填写注册信息的感受。我是参加了UIC综合评价的广东学生，在报名综合评价的时候，就已经填写完整了一批个人资料。但是到了正式注册的时候，又要再次填写。

由于要求填写的个人信息十分多而且琐碎，因此我认为，从减少学生重复操作的角度来看，这两个数据库（综合评价报名信息和AR的学生资料）是可以考虑打通的，让已经填写了信息的学生在检查资料正误的情况下直接套用原有资料（广东学生综合评价和者高考的报名信息）。

当然，在学校生活中，还有很多其他情况是需要调用学生的个人信息的，如果可以的话，ITSC和AR可以考虑适当把这些数据在本人允许的情况下开放给可信任的人士查询。

**提高行政审批在线化、无纸化的水平** 这一点源于我在社团内跑审批的经历。因为监管社团的两个部门，SAO和WPEO都在文化小镇办公，因此当社团的相关负责人需要进行教室借用、海报审批等事项时，需要在F301（教学区）和文化小镇间来回多次，消耗了大量的时间。

<u>ITSC</u><u>可以和</u><u>SAO</u><u>、</u><u>ISO</u><u>、</u><u>WPEO</u><u>、</u><u>AR</u><u>等部门一道建立一个面向社团审批事务的在线审批系统，就像贵部门自己的桌面审批系统一样，使用</u><u>HTML</u><u>表单和数据库等技术，把审批过程完全在线化，社团的相关负责人无需再来回多个部门给纸质申请表盖章，简化审批的流程（</u><u>P.S.</u><u>听说北师珠早就已经实现了这一点了）。</u>

同时也可以与学校相关负责人的在线日历连通，把与他们工作相关的日历项添加到一个统一的日历中，方便他们查看这些信息。

还有一个例子，ITSC可以在MIS系统中提供常用登记/审批事项的自助填写入口，比如外宿申请，因为外宿申请是在宿管处填写纸质表格，宿管再手动录入Excel表格再上报。这样的流程完全可以让学生自行在线填写相关表格并且由系统直接汇总并反馈到宿管和SAO甚至发送短信到学生家长处。

**提高打印服务水平** 在HKBU，打印机分散在校园的各个角落。学生不必要集中到某个地点打印。而且HKBU的打印机也支持学校打印余额和八达通两种缴费方式。

其中，支持学校打印余额扣费的打印机的打印流程是：电脑室电脑发送任务-打印机旁另设一台电脑为打印服务器-学生在打印服务器输入密码确认打印后再打印。这一种流程中，虽然耗时较长，但是能解决分离不同学生的打印任务的问题，不会有学号纸这种不环保的做法。对于支持八达通缴费的打印机，学生可以直接在打印服务器电脑上使用U盘打印或者直接调出提前上传的文档直接打印。确认打印任务后就能拍下学生卡和八达通卡进行打印。

先前听说ITSC将设置拍学生卡的自助打印机，我认为这种方式十分值得推广。同时还可以参照HKBU的做法，<u>在图书馆各楼层和学校的各个角落设置支持银联</u><u>QuickPass</u><u>方式支付的打印机</u>，或者通过拍学生卡直接扣取学生账号内的打印余额，从而有效分流需要使用打印服务的师生。此外，还希望ITSC能建立一个能由学生自行上传需要打印的文件的平台，引导师生提前在自己电脑上做好文件的编辑工作，这样也能进一步地加快打印电脑的周转速度，提高打印机的使用率，减少师生的等待时间。当然，最重要的是还是希望ITSC能提高打印机的打印质量！

**建立统一的日历和邮件平台** HKBU使用的邮箱平台是Gmail。当然因为众所周知的原因，UIC是不可能使用Gmail的。我觉得，UIC可以学习HKUST香港科技大的做法，使用Exchange服务。因为我自己是Exchange服务的忠实用户，所以我又对HKUST的做法进行了一些拓展。如果学校能使用Exchange平台或类似的支持Exchange这种多平台同步协议的技术，我觉得这会让学校的IT服务提高不止一个档次。

*   使用Exchange服务作为UIC邮箱服务平台。Exchange平台是微软的产品，很明显，Exchange的服务水平将比我们学生现时使用的要高出不止一个档次。
*   Exchange平台具有跨平台的特性，能直接支持几乎所有主流的PC和智能手机平台，无需做另外的配置。
*   使用Exchange中的日历功能。<u>整合每个人的课程表、</u><u>iSpace</u><u>中的各种</u><u>ddl</u><u>、社团管理系统（如果有）中的学生社团活动、校历、职员工作日历和其他各种日历到每个人的</u><u>Exchange</u><u>账户的日历中</u>，如果用户将Exchange服务配置在他的个人设备中，就能实现活动的准时提醒，并且还能发掘Exchange服务中的日历共享功能，进一步地提高师生的工作效率和信息流通水平。
&nbsp;

**其他的一些建议**

*   提供<u>微信服务号</u>。在服务号中提供常用的服务，比如上课和考试时间表查询，WRC预约，个人日历日程查询和编辑，iSpace登录链接，moodle手机客户端下载等。也可以考虑提供抢课等功能。
*   **集成支付宝和微信支付，支持自助充值****WiFi****时长和打印费用。此项可以在上述微信服务号中提供。**
*   参考HKUST的做法，提供各电脑室的监控截图，让学生能远程了解电脑室的人流情况，引导学生分流至人流较小的电脑室。此项服务可以在微信服务号中提供。
*   增加系统使用教程和小窍门。ITSC可以考虑制作MIS系统和iSpace系统的使用教程和小窍门的文章或视频，摆放于ITSC的官网页面上，方便学生查看。
*   完善和合理化UIC主页的下载文件分类。
*   大力推广moodle手机客户端。