---
title: 写在二十岁生日的无标题文档
categories:
  - 生活
date: 2016-07-27 08:19:25
tags:
---

## 写在二十岁生日的无标题文档

> 因为生日在暑假，所以读书这么多年，似乎也从来没有隆重地给自己过过生日。看起来今年也不例外了。
> 
> 
> 一年可以很长，长到让自己从Hello World学到可以做一个完整的小软件；一年也可以很短，短到让自己还清晰地记得365天之前正在发生的事情。
> 
> 
> 改变往往是痛苦的。刚刚过去的那一年却告诉我，我必须要改变自己。我不想变化，陷入在怀疑自己的苦闷之中。于是我研究起一个“人”的基本属性，然后告诉自己要接受人的社会属性，告诉自己要接受身边的人，接受这个世界。
> 
> 
> 是啊，或许所谓“成长”就是把自己从一个初生牛犊的孩子变成一个圆滑世故的社会人。纵使这个世界有那么多的不好，纵使自己有多么的不愿意改变和尝试，又为何不去理解和释放自己作为一个人的社交本能和属性呢？
> 
> 
> 可能我不需要再去怀疑什么吧，不应该再去害怕什么吧。解开束缚自己内心的那些东西，即使失败也应该乐观对待，告诉自己不要再做一个悲观的人，不要再用所谓的悲观来掩饰自己内心的不情愿。

二十岁了。时间真的过得很快。挺想给这一年做个总结，浓缩成几个字的那种。可是去年还在浸会宿舍和新生聊的欢快，打着Hello World的那个我，却怎么也没想到，这一年，会过得那么的坎坷和辛酸；会遇到那么多的事情；会懂得那么多的道理。于是，我也只能专门写那么一篇长文，去回顾我的这一年。

“对xx事情，我真的有尽到我的责任吗？”我总是问自己这样的一个问题。最终还是又做了一年的领导，部长级。之后就真的再也不想往上升了，算是带着“没有做到组织最高位”的遗憾，草草地结束了自己的社团生涯。做事情总有遗憾吧。父亲总是告诉我，做一件事，要不就不要做，要做就要做到最好。我是一个挺在乎别人评价的人，然后却又不能释怀，对自己的要求又很高“以至于自己无法达到”。归根结底，我或许还是太在乎自己的自尊和社会地位了吧。其实不仅仅是社团的事情，整一年，我几乎在所有有关“合作”的事情上都摔了跟头。所谓“摔跟头”其实也不是想着要去怪谁，就是觉得自己做完这件事情之后，是不舒服的，可能是遗憾，也可能是愤懑或者不爽。更多时候是一种苦恼：我总希望别人按照我自己的方式去做事情，希望别人能完全按照我的要求，我的时间观念去完成，但是别人却总不能完全达到。说的难听点，就是我不尊重别人，但是我却不觉得我的价值观有什么“不对”的。

只可惜啊，这个对与错，也只有我自己能瞎说，也不见得别人会吃我这一套。朋友都说我，活那么累干嘛。或许还只是我太过于纯洁和无知？也许在我爸妈的眼里，那还真的是。有时候又会去纠结于自己（自我）、家人和朋友之间。爸妈总是说我，不懂得社交，不知道人情世故。或许我真的还是那么笨，不知道送点礼，请别人吃个饭，陪别人喝个酒抽支烟，以至于我的一些诉求没有被很好的满足。那我到底要不要变得更具有社交属性啊？或许，这个问题的答案是肯定的。我的潜意识总是让我对那些能在各种社交场合如鱼得水的人表现出羡慕的眼光，相反之下，我还是那个进酒会没穿西装，衣柜里的西装还不怎么合身的人。归根结底，我还是逃不出“社会”的束缚啊。

所以说，我的微信好友才有700多个，似乎已经比很多人要多很多了。昨晚我才说，建立一个朋友或者强社交关系需要两个人共同努力才能达成，只有一个人的一厢情愿是没有用的。其实这也是我在这一年做的一件事情的最大的遗憾之一。或许很多熟悉我的人都知道了，我说的就是朋辈导师这件事。我昨晚细细地数了一下，系里面去年入学的新生有58位，我能感觉得到对方把我当朋友的人，只有5位左右。说实话，能有现在这个情况，已经算是非常不错了的吧，毕竟这其中还有一位是无话不谈的交心手足。其实也是做完这件事，退出来之后，我才给别人说，我是把大家都当朋友看的。但是，很显然，并不是大家都能意识、理解并且领走我这份情的。不过想想也不奇怪，毕竟，要形成我所理解的“朋友”的关系，所需要的东西，远远大于我这样的一厢情愿，况且还不是每个人都能明白我其实是想做你朋友、兄弟而不是你的“学长”（感觉直接把这话当别人面说出来很别扭）。所以，最后的最后，大家各自形成了自己的朋友圈子。我跟大部分的人的关系，就成了弱社交关系，也就是所谓的以利益构成和维持的关系。

别怪我说的那么直白，不过也的确如此嘛。但是还有一件事情，让我感到更加的内疚和彷徨。一年前的我，刚做上项目组的负责人和系里面的组爸。可是大半年之后，项目组的后辈们都批评了我的工作，而系里面的人也在怀疑我的工作。他们都在说同一件事，那就是团建。我承认，这一年我带的两个队（新生也算其中之一吧），都因为我个人的观点，没怎么做团建，以至于到后期凝聚力不足。我不是一个很懂社交的人，也不怎么会玩，自然我也挺反对“团建”这种做法，因为我总觉得，工作上大家应该就做好自己的本分，不要依靠私人关系来促进工作的成效——因为这本来就是你应该做好的。但是，大半年之后，事实却告诉我，这样的想法太过于理想化了。人啊，我也真的好想感慨一下，为什么就是那么的神奇呢？总是需要社交啊，就不能把任务保质保量地完成了就可以了吗？或许永远不会呢，因为人总有私心啊。人归根结底还是动物，懒惰、贪婪这些都是正常存在啊。作为一个管理者，或许也只能遵循人体的生理规律，去满足人的那些需求，反过来去促进自己目标的达成。

然而我却未曾去理解过别人，去理解过这个社会，或者说，去接受这个世界。是啊，嘴上可能说的很好听，但是身体却是很诚实。我害怕错误的产生，所以才会竭尽所能去把事情做的周到。我总是希望世界按照我预设好的路线去发展，一旦发生偏差就会惊恐万分，生怕自己无法控制局面。正因为如此，我才缺乏去尝试的胆量而把事情做的保守；也正因为如此，我才会表现得固执而不愿意倾听，又因为其他的一些原因让自己变得高傲而不谦虚。事到如今，经历了那么多，就会觉得，以前所谓的害怕，今天其实根本算不了什么。

所以我才觉得我应该让自己的这个想法占据我的脑袋：存在即合理。只要一个人存在，我就应该去尊重其本人和其所享有的一切权利；只要一件事情发生，我就应该尊重事情的本身和其已产生的结果。毕竟，我还是一个人，一个正常人。我必定还是要融入这个社会，而不能永远地坚持在自我。家人、朋友和林林总总的社会信息，终究会在不经意间改变着我的价值观，因为我的大脑会告诉我，我要和大家一样，取得并实践社会的共同价值观。可以预见，最后的我，还是会变得和我所在的群体越来越相似，最后能从中获得利益（弱关系）和快乐（强关系）。

既然不能去选择，就让自己变得更加主动、开放和乐观吧。

这些就是我想在二十岁生日之时，写给自己的话。