---
title: '[文章搬迁]若有梦，请前进——给高中学生电视台第一届成员寄语'
id: 22
categories:
date: 2014-04-27 10:27:02
tags:
	- 学校
---

<div>现在是2014年4月25日星期五，晚上23:15.</div>
<div></div>
<div>正如你们所知道的那样，今天下午16点到18点30，整个高三年级被叫去了体育馆听朱学恒老师的讲座。而他的讲座的主题便是“梦想”。</div>
<div>说实话，我没认真听，人也没有全程在场。但是，我觉得，励志讲座所宣传的东西，无非就是我标题所写的那样：若有梦，请前进。</div>
<div>这也便是我想送给改组后第一届阳光电视台成员的话。</div>
<div></div>
<!--more-->
<div style="text-align: center;">一路走来，接力传承</div>
<div></div>
<div>正如你们所知道的那样，我们电视台的改组最初是由我提起的，在2012年到2013年的下半年，事实上都是处于一个构想的阶段。我曾经写过一个“全校全媒体”的计划，希望把我们电视台、广播站、摄影社和文学社的记者站集合起来成为一个大型的媒体组织。当然，“理想很丰满，现实很骨感”。在我在职的两年内，我很遗憾没有亲自做好这个改组的事情，最后还是交给了kira实现了这个计划。</div>
<div></div>
<div>不得不说的是，在kira开始主导电视台的工作之后，我对他的工作能力简直是刮目相看，能在一个学期之内完完整整的完成改组工作和网站的建设工作，我很感谢，也非常的钦佩他，我们能真正地把自己的呼号“阳光电视台”叫出来，少不了你的功劳。</div>
<div></div>
<div>其实，在真正操作起来的这一个学期（2013学年上学期）里，相信你们遇到的困难一定不少，但我始终认为，你们从未放弃，一直坚持。哪怕一整个学期一点电视台的“本职工作”都没做，也毫无怨言，一直坚持走到了宣布改组的那一天。</div>
<div></div>
<div>这难道不是“若有梦，就前进”的最好体现吗？是啊，这并不遥远，就在你们的身上，这一点就体现得淋漓尽致。网站遇到了各种技术问题一个个解决；三届成员一起跑德育处要求审核；一次次地和团委沟通申请全校广播……这些我都看在眼里也铭记在心。我觉得，当初把电视台交给kira是无比正确的选择，你们没有让我失望，反而让我充满了信心。</div>
<div></div>
<div style="text-align: center;">按部就班，把握自己节奏</div>
<div></div>
<div>这句话，是我个人在高三学习的心得。不同人的情况是不一样的，每个人也应该按自己的步伐去做好自己的分内事。我想我们电视台也是一样的。我们虽然坐拥全市高中电视台中最好的设备（至少我所知道的是这样），但是我们的软件方面确实是很糟糕的。这一次的改组仅仅是解决的第一步——正名。我们要做的还有很多。从细节上来说，有日常管理规范的问题（如签到、登记播出情况等），从大的方面来说，我们的节目产出率还是相当低的（一个月做一条新闻？！）。我不否认学校的文化氛围会影响我们社团内的工作氛围，但是既然我们已经了解了别人的做法，为什么不尝试去改进一下呢？</div>
<div>说实话，在具体的工作方面，因为我的时间有限，不能留意到每一个细节，所以具体的一些建议我就不便提出了。但是就如我上面所说的那样，要实现我们的梦想，就必定要找准自己的方向，按部就班地，有条不紊地，按照自己的节奏做好我们自己的工作。无必要去着急进步，一步到位地追上别的学校，自己慢慢来就好了。</div>
<div></div>
<div style="text-align: center;">E, P, P, O</div>
<div></div>
<div>E, enthusiastic 热情的；P, practical 实践的；P, positive 积极的；O, objective 客观的。这四个英文单词是我对你们对电视台工作乃至对学习、对生活的态度的希望和要求。首先是enthusiastic，这是首要的。如果没有了热情，就谈不上其他的东西了。有了热情，也要有实践精神，这便是我提出第一个P的原因。今天讲座放了之后看到鹏鹏哥做采访的拍摄，怀疑是设置错误，导致无法录音，最后我去调了回来。说实话，这种事情无论是我们还是别的学校的电视台，只要能用到外接麦克风的专业摄像机，都是很容易发生的。但是，现在已是下学期，一个学期的时间，为什么我们的摄像师依旧对学校的几台摄像机非常的不熟悉呢？这或许就是实践精神的问题了。就说我自己的经历吧，在11年9月我刚进来的时候，LG他们其实并没有教我什么东西，只是叫我每天中午都去演播室干活。又因为我用的是PR，跟他们用惯的VEGAS不同，所以可以说我的所有经验通通都来源于实践。再者，12年2月EX1新机到货，包括罗老师在内的全部人都只能通过看说明书学习使用，那如果没有实践精神，不自己去摸索的话，或许我们永远都不会有人会用这些专业机器了。</div>
<div>对于第二个P，我想我也不必要多解释了。积极的人生态度放在哪里都是适用的。电视台的工作一定会影响你的学习，相信这点是毋庸置疑的。但是，只有以积极的态度面对每一件事，才能让你有调适自己的机会，让自己再次变得energetic（充满能量的）。</div>
<div>O代表Objective，是客观的的意思。不要让主观占据太多的大脑，这一点在管理者的工作上尤其重要。认清客观事实，不要仅凭主观臆断。就如这次跳蚤市场出的种种意外，既不应该把责任全盘推开也不能把责任全部揽上。应该好好地了解客观情况，做好多部门之间的沟通和了解，认真的总结不足，才是真正提高自己的办法。</div>
<div>所以这里就牵涉到了工作方法的问题，我会在下一PART里说到。</div>
<div></div>
<div style="text-align: center;">P, D, C, A</div>
<div></div>
<div>P, plan 计划；D, discussion 讨论；C, check 检查；A, action 行动。在这里我借用了某外校电视台副台长肖同学提出的工作方法。我们不追求“从群众中来，到群众中去”，但是上面提到的四个步骤，确实是我们在做每一项工作的时候所必须要遵循的步骤。就我现在的观察来看，我们的工作依旧是缺乏讨论和合作，反而是有很多的个人主义的成分在内。大家都明白，拍片是一个teamwork（团队工作），这也是我当初极力提出要找编导的原因。没错，编导很难找，但是一旦编导发挥作用了，那我们的每个项目组的工作效率就会大大提高。我很欣喜地看到现在的编导人员已经开始慢慢发挥作用了，但是我们的记者仍然应该好好地跟编导等其他人员沟通，在准备问题的时候花多一些功夫，准备多几个问题，提前规划好采访对象（这个规划取决于全片的需要），这样就不会临阵时出现问题了。我想这便是润华拿了一半的篇幅来强调计划和沟通的重要性的原因。请记住，计划会赶不上变化，但是若不做计划就不可能随机应变！</div>
<div>当然，计划做好了，检查完毕了，更重要的便是行动。这就和我提出的“实践精神”挂钩。我们说，实践是检验真理的唯一标准，我们的工作也一样。在实践中积累经验，能让我们的工作效率越来越高，工作越来越精准、精致。</div>
<div></div>
<div style="text-align: center;">“革命尚未成功，同志仍需努力”</div>
<div></div>
<div>孙中山告诉他的将士们“革命尚未成功，同志仍需努力”，我也想跟各位说这句话。是的，无论是我们的电视台还是我们各自的人生，都还有很长的路要走。我们有梦想，有激情，有动力，我想这就足够了。我们要的不是纸上谈兵，我们需要的是前进的行动。我们离开了，电视台还有第二届、第三届；我们高中毕业了，还有大学还有研究生。梅校说，他在今天颁奖的时候问过每一个获奖的社团负责人，你觉得参加社团对你的梦想有什么帮助？我不知道你们还有那些社团的负责人是如何回答的，但换做我，我会坚定地回答，有帮助。两年，甚至可以说三年的电视台社团生涯，让我学会了做事的周全考虑，让我学会了做人的谦卑之道，也让我学会了为人处世的宽容和谦让。很快，再过五六十天我就要跟你们分别了，我想说的或许很多，但我的文字表达能力有限，不能在短短的三千字中一语道尽。愿在我接下来的人生中，你们能一直陪伴，让我继续收获这三年的最大收获——友谊。</div>
<div>无论何时，无论何地，请别忘记：</div>
<div></div>
<div>若有梦，请前进。</div>
<div></div>
<div>2014年4月26日凌晨0:52</div>