---
title: 我和这所年轻的大学
date: 2017-07-19 20:04:24
tags: 学校
---

最近混进了招生的家长群还有自己系的新生群，看到了种种言论，特撰此文。

<!--more-->

今天是2017年7月下旬的一天。我是这所年轻的中外合办大学的2014级的学生，也就是刚刚好第十届。十年，对于很多人来说都是一个重要的转折点，我所在的这所学校也不例外。这是2013级课改之后的第二届学生，2013级与学校部门因为宿舍安排的问题的对峙也才刚刚过去。在这样的契机下，我走进了这所学校的大门。

上面的一段话姑且就算是我对我自己情况的一些介绍吧。诚然，我是这所学校的学生，我无权去评价其他学校的情况。我很能理解家长们甚至新生们对自己的选择的担忧（哪怕是录取之后）：从出分到填报志愿，招考办也就给了那么短短几天的时间，面对成千上万的选择，人们自然着急。

<center>「你觉得贵校和xx学校相比怎么样？」「网上的这些传言是不是真的？」「教师是不是都是xx名校退休的？」</center>

那么，就请先允许我从几个故事开始吧。

上周，我遇到了一个在我省某985高校就读理科的初中同学。曾经的同桌，又很久没有见面了，便聊起了最近的事情。从他的口中，我得知当时我所在的那一个班级的同学，基本上都已经出国深造或者正在准备出国深造了。他本人也正在准备GRE考试。我告诉他我的情况和想法，也就是，雅思一次性考过、申请知名学校的硕士作为保底、尝试申请博士研究生。他觉得我的想法和规划完整度比他本人的要高不少。

上上周，我和当时领我进这所学校的大门的Y学姐吃饭。她毕业于我校的食品科学与工程专业，现在在广东电视台下属的一个单位实习。她告诉我一件事情，她有个学化学的朋友，在英国的帝国理工学院就读本科，也在英国的某个著名理工专长的大学就读了化学博士（具体是哪所学校我不记得了），后来回到深圳的南方科技大学做研究助理（Research Assistant）。“你读完Ph.D.回来一样要熬RA的几年。”她告诉我。

我一直挺喜欢观察周边的人和事。我和我这30多位同学相处已经三年。就我自己的分析，现在班上大致已经出现了三种观点。一是想做研究的，对技术或者项目的细节有追求的人；二是希望尽快出来工作的（没有本科一毕业就工作的意思），对项目的成果追求比较多的人；三就是一些无所事事，不为外界所扰的人。这三种观点，在学期大作业里面就会体现得淋漓尽致。

今年的6月18日，也就是我校综合评价自主考试的一天。我和上面说到的那位学姐在学校内的便利店避雨。听到旁边的家长在和孩子说话，大概内容就是家长劝孩子珍惜来考试的机会，认真准备。我们从便利店出来，“想当年我们都不知道费了多大劲才说服家里人给钱我们读这个学校。”学姐如此说道。

L学长，我的前辈，刚刚在纽约大学和美国西北大学的两份offer里面选择了前者。说实话，我是真的很羡慕他。他有着很强的组织能力，团结带领着我们这一帮后辈；他也跟学校很多老师有着很好的关系；参加了很多的活动和组织；最后也有一个非常好的成绩。

<center>「选择一个人，就要接受他/她的全部。」</center>

三年过去了，哪怕我之前两年没有参加学校的招生工作，我也知道我校的分数线的水平一直没有太大的变化。虽然学校越来越热门，分数线在逐年升高，但是也没有脱离“一本线附近”的这个位置。学校的知名度也一直是一个问题，尤其困扰着那些本科毕业就要工作的学长学姐们。

很多人，包括我也是抱着一种这样的心态填报了这所学校：高考没考好，本科借助合办学校的环境，研究生在出国读书，拿一个好的文凭回来。那位在广东电视台下属单位实习的学姐告诉我，并不是说出去读一年硕士（一些国家的授课型硕士是一年学制），所谓的把文凭镀个金回国找工作就可以后顾无忧直接拿高工资。读完硕士回来一样要从底层做起，熬上那么几年，这一点所有人都是一样的。说实话，学姐的这一番话当时也让我吃了一惊。不过其实回想起来也是合理的。我相信用人单位并不会说因为学历是某所名校的就会对应聘者有什么优待，反而会对应聘者有更高的期待。

重要的还是你的能力，这是学姐的亲身经历告诉我的。在我看来，她是一个很不安分的人。她比我早一年进入这所学校，加入了学校的几个社团，于是乎我也跟着她加入了这些社团。她的学习成绩并不算优秀，但是在T社团担任的很多职务，包括舞美、外联、公关等，却让她这个学习食品的人找到了一个传媒的职位，很明显她喜欢传媒多于食品。她一直很认同学校的教学理念，也认为她能得到现在的这份工作有学校的一份功劳。

现在的我，已经认识到大学的“学习”绝对不仅仅是书本上的知识那么简单了。我看到了周边的人都有着自己的一份坚持和努力，无论是希望搞好成绩之后申请一个好的研究生，还是在社团里跟同学打好关系为自己今后的社交人脉网络打好基础，或者说参与实习准备进入社会。我很庆幸的是，学校能包容和接受不同的人，上面的这几种也好，还是像我这样不知道要干什么不断试错调整方向的人，甚至是身体有障碍的，需要特殊照顾的人士，学校和学校的人都能接受、宽容和鼓励。我觉得我能在这样的环境里学习也是我的一种幸运。

相比于学习书本上的知识，我希望获得的是人的成长。其实现在想起来，我现在有不少的性格、做事方式、生活习惯、兴趣爱好，都是我在这所学校里面获得的。当时我跟家里人争论的时候，就有说到这一点。毕竟学费摆在那里，也是一道门槛，能把孩子送到这里来的家长怎么都还是又那么一点远见的。不同于我当时另一个备选学校，这里广东本省学生只占一半而不是大部分，这一点至少让我这个本省学生交到了很多外地的朋友。思想的不断交融、碰撞总能让我不断地学习到新的东西，然后我自己也在不断地变化着。

我得承认，学校的老师具备一定的流动性。不过，我想这也是正常的。我的母亲是一名小学教师。她也跟我说过，学生家长虽然很不希望学校换老师，但是对于学生来说，能适应不同的老师也是一种能力。我作为学生，也没有评价学术水平的资格，但是我相信教师的流动性和学术水平并没有必然联系。相反的是，如果教师之间能存在一点点竞争，优胜劣汰，那无疑对学校整体的学术水平是有帮助的。当然，无论学校的学术水平如何，对于学生而言，老师就是老师。我认为，对于学生而言，有时间去评估学校的老师，还不如先好好的跟老师做徒弟吧，况且老师们的水平也并不算差。

时间在变，人也在变，曾经的选择却已成定局。我其实问过周边的很多同学，你后悔你的选择吗。对于这个问题，至少大部分人给我的回答都是“不后悔”。我认为每个选择和决定，都具有其特定的背景和原因，在一定程度上都是正确的。对于我而言，鉴于当时的高考成绩和我的坚持，这所学校便是我最好的选择。做选择就跟做实验一样，只有不断地去调整每一个变量，缩小范围，才能找到一个平衡点。然而选择一旦作出，就不应该后悔，就应该接受这个选择所带来的所有结果和后果。就跟选择一个伴侣一样，选择了他/她，就要接受其全部，去真心地爱他/她。

<center>「大学只是一个平台，学习仍然是自己的事情」</center>

大学只是人生的一站，我觉得不应该想太多。学习是一件伴随终生的事情，不应该因为一所大学而改变。诚然，这个社会并不平等，人们仍然需要付出代价才能获得自己所渴望的东西。从这一个层面来讲，这个平台就显得尤为重要。

我曾在报考院校的时候仔细思考过这个问题。我到达某所大学的时候，我能获得怎么样的知识？我能认识什么样的人？现在大学已经过去了四分之三，我想我已经有那么一点回答这个问题的资格了。我在这里，能学到不只是专业课的知识，我能认识不同领域的人，老师和同学都以开放的姿态接纳我，我能在这里，定下自己的研究主题，在老师的指导下向前。

或许上面的这段话说的有点煽情了。但是我可以保证的是，上面的事都是我自己的亲身经历。我能有如今的知识水平、性格特点和人生价值观，这里仍然是我应该感谢的地方。

所以说，既然选择了，就应该去利用好这里提供给你的一切。L学长曾说，我们系在学校里人不算多，所以我们的很多资源都不需要去竞争而是很轻松地能得到（可能现在这句话不适用了）。这里，只不过是给了你一个平台，你、我、他怎么做，都是取决于本人。机会一直在那里，能不能抓住还是自己的本事罢了。

还有一年呢，我和这所年轻大学的故事，未完持续。

「以上系本人之拙见，如有冒犯，还请多多包涵。」

原创文章，转载前请先联系 webadmin@billzhonggz.com