---
title: 随笔：我是一个交通迷
id: 109
categories:
  - 生活
date: 2016-03-24 20:40:51
tags:
---

> 一直都想给交通迷这个群体做点什么，毕竟自己已经在里面快六年了。说实话，这个群体在国内一直都不是很好过。至少在我所听说的事情中，就有不少拍车被工作人员赶走的。但是排除那些群体中的“败类”，这个群体对我个人的影响却是巨大的。所以我就想借着交作业的机会，给我在这个群体里面六年的经历写一篇文章。
> 
> 
> 我也是怀着很忐忑的心情把这篇东西放到网上来的。文章写得不是很好，里面的很多细节也可能与实际情况不符。希望各位看官还是多多体谅，拍砖还是轻点。同时也不是很想把这篇文章传得太远，毕竟这里只是自己的观点。希望大家别转的太快了。
<!--more-->

我生在广州，长在广州，可我从不强调我是一名“广州人”。和我的很多同龄人一样，我不是广州土著。六年小学，三年初中，我过着和大部分同学一样的生活：每天三点一线，背着重重的书包，想着回家能玩什么电脑游戏。周末去少年宫、培训班，在公交车、地铁上低头听歌……

初三的时候，我和我第一个认识的网友见面了。那是一个比我小一届的学霸。我认识他，是因为一个在平常人看来很不能理解但是我却坚持到现在的属性：交通迷。

现在也不知道我自己是怎么进入这个群体，也不知道自己为什么会喜欢这些很多人看起来很没有意义的东西。包括父母、家人、同学，都对我的所说所做不能理解，我也只能以“去图书馆”为借口出门和交通迷朋友们出去。刚开始关注城市交通的时候，正值2010年广州亚运召开之时。整一年，广州变成了一个大工地。新的地铁线路一条又一条地开通；新款的公交车辆一批又一批地上线。记得那一年，论坛上的交通迷们在整个广州城乱窜。我作为他们之中的一员，和他们一样，充满好奇心，绕着广州城到处乱转，走过一条又一条的主干道，走过一个又一个新地铁站；凑到列车司机室后的玻璃前，紧盯着仪表盘上跳动的参数和挡风玻璃外的里程和信号灯；拿着录音笔凑近报站的喇叭，心想着能不能录下清晰的报站音……我们就像刚上小学的小朋友们，调皮地不顾家长的教育，毫无畏惧地穿梭在这个城市。

我想，作为一名交通迷，最大的乐趣就是去“运转”。所谓“运转”，就是提早规划好线路，专程或者顺路去乘坐特定的公交地铁线路。当然也有一些人有能力去内蒙古运转蒸汽火车，而我的运转范围，大约是在广州市区之内了。2010年到2016年，我做交通迷也快六年，之中去了不知道多少次运转。广州很大，如果不是专程出去，我几乎很少会走出离自己家三公里以外的地方。我住在广州市区的东部地区，大约就是在东山和天河之间的位置。那个时候手机的地图还没有现在那么发达，出门前还要在电脑上查询清楚路线，再约上几位朋友，向广州市区的西部、南部和北部出发。在这几个方向里，我印象最深刻的便是向西。广州市区的西部，属于荔湾区的范围。荔湾区的范围里，有一个叫“西关”的地方。广州的近代历史，和东山、西关两个地方有密切的联系。在我的朋友里，就有几个来自西关地区。他们把我带进西关的小巷里，品尝鱼皮的美味，观赏荔枝湾涌边上演的传统歌舞，走近西关大屋的闸门，聆听当地老人的回忆……这一切的耳目濡染，也让我走进我自己生活的东山，关心这里的历史、文化和传统。

车窗外，灯火辉煌。“运转”给我走出自己生活区域的机会，扩大了我的交际圈，扩宽了我的视线，也让我开始懂得珍惜这里，这座城市。

2012年9月16日，本应该是一个平静的周日，但整个中国却不平静。花园酒店门前，聚集了数万名身穿红衣服，手持标语，高喊抗日口号的示威者。示威者们打砸花园酒店大堂的雕塑和玻璃门，数次差点冲破防线进入酒店大楼。那天，我在家没有出门，刷着微博却看到了这样的场景：花园酒店附近有数十名中学生，戴着口罩，举着自制的标语，混在一片红色的示威人群之中。他们没有扩音器，没有大红色的大型标语，没有打砸用的锤子和木棍；他们只有用胶布贴住品牌的单反相机，手举着一张A4纸制成的标语，上面写着“理性爱国”。我又刷多了几页微博，看到了我的几位交通迷朋友在示威现场拍摄的照片。他们和其他在场的中学生一样，身穿非红色的衣服，脖子上挂着贴掉logo的相机，手举着一张A4白纸制成的标语。

“理性爱国”这四个写在小小A4纸上面的标语，最后成为了2012年的年度新闻。我的其中一名交通迷朋友也成为了新闻人物被央视报道。2012年9月16日，这是我第一次离这样的公众事件那么的近。虽然我不在现场，也没有举起“理性爱国”的标语，可我却真切地感受到这四个字背后所代表的是什么。那天晚上，我又有几位朋友，去到花园酒店的示威现场。他们仍然戴着口罩，但手上拿着的不是标语而是垃圾袋。示威人群离去之后，现场一片狼藉。这些我的同龄人，和环卫工人一起，清理了一袋又一袋的垃圾，把整个区域打扫地整整齐齐，就好像什么都没发生过一样。这些参与打扫的年轻人，同样被媒体报道，也成为了新闻人物。

但是，他们说，他们不值得被报道。换作任何一个跟他们一样的人，这些事情，他们都会去做的。

维护这个城市的形象，在于无形之中，在于日常生活之中。或许，这就是这帮交通迷朋友教给我的最大的一件事吧。我们走在路上，镜头对准这些平常的交通工具；我们走街串巷，见证世间无常，城市变迁。六年前，我是一个懵懂的初中生，六年后，我是一个有责任感的成年人。时至今日，我终于能为我的爱好正名：正因为我是一名交通迷，我才能懂得去感受这里的文化，维护这里的一花一草，一点一滴。

或许，我该感谢我所经历的这不平凡的六年。