---
title: '[文章搬迁]浅尝辄止“人生三境界”'
id: 20
categories:
  - 学校
date: 2013-09-20 22:58:34
tags:
---

本文系我在班级日志上写的文章。
> 古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：”昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。”此第一境也。”衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”此第二境也。”众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”此第三境也。此等语皆非大词人不能道。然遽以此意解释诸词，恐为晏欧诸公所不许也。> 
> 
> ——王国维《人间词话》
“人生三境界”是近代著名学者、国学大师王国维在《人间词话》中提到的。归结来看，所谓三境界就是“立志、奋斗、豁然开朗”。

我还依稀记得在去年的这个时候，我们的语文陈月老师在我们高二的第一节语文课上提到了这个“人生三境界”。也正是她的这个介绍，才让我了解了王国维这个大人物和“人生三境界”这一流传已久的概念。
<!--more-->

今天是开学第一周的第一个星期五，恰逢时间充裕，又刚好轮到我写班级日志，我才有机会坐下来，细细品味王国维的人生三境界之内涵和深度。纵观古今中外之成功人士，有哪个不是像王国维所说的那样，有了立志，有了奋斗，才有了豁然开朗，也就是成功的那一天呢？就像古诗中所说的那样，在西风吹拂、树叶飘落的时候，在纷繁复杂的情境中，只有那个走上高楼、极目远眺的人，才能充分地把握和了解世界；只有那些能真正看清世界、立足长远的人，才能找到正确的奋斗方向。其实我们高三学生也一样，没有看清事物本质的本领，没有高远的志向，没有立足长远的意识，又谈何奋斗呢？众所周知，若方向是错误的，无论付出了多少的努力，所有的一切，最后只会功亏一篑。

“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”出自宋代词人柳永的《蝶恋花》。诗句代表的是一种长久的、坚持不懈的奋斗精神。当你下定了决心，尽管人瘦了，憔悴了，也终究不会有悔于当初的决定，即便是遇到种种困难，也会坚持奋斗，继续前进。由此我想到了郑老师今天刚刚说过的“高三就是贵在坚持”，无论是面对困难还是面对成功的喜悦。人生也为何不是如此呢？正如我们在作文中常常提到的许多成功人士，比如马云、李开复，亦或是林肯、比尔·盖茨，他们无一不是那种为了实现自己人生价值而不懈奋斗的人。

如今我站在高三楼靠西边的阳台上，看着今年新初一小朋友们整齐的步伐，听着他们无比响亮的口号声，我又似乎回想起了五年前的自己，回想起了自己已经经历了五年的中学生涯：从教学楼的一楼搬到六楼；从一个学期一本小本的语文书，到一个学期两本A4大小的语文书；从天真烂漫变得成熟稳重……我想起我曾经为自己比不上班上同学而在班主任面前哭过，也记得在两届的歌手大赛的现场，汗水浸透了我的白衬衫……想必班上的每一个人都会感同身受的吧？

当我站在高三楼高三四班的教室门前时，我想，我应该肯定自己过去五年的努力。或许我未能达到“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”的境界，但我始终明白，特别是在五月份我宣布自己要退出学生会的那天，只有达到这个境界，才会有“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”之第三境界的达成。当你在用尽自己的一切力量，在众人中寻找那个“他”的时候，正当你迷茫时，回头一看，那个“他”却早已在你身旁。是啊，正如辛弃疾在词中所说的那样，正如王国维所阐释的那样，当你感到快要坚持不下去了的时候，回头一看，其实自己已经成功了。

我想，在这高三短短的一年——或者说已经没有一年的时间里，或许我不能找到人生的目标，也不能达到人生三境界中的任何之一。但是，我们仍然可以定下自己高考的目标，为高考而不懈奋斗，或许，在分数出来的那一天，你已经能达到甚至超过自己当初的目标了。那时再回首，人瘦了，憔悴了，又会有什么是不值得的呢？

_以上系鄙人对王国维“人生三境界”之拙见，在此分享，以飨四班之众，还望各位笑纳。_

2013年9月6日夜